aik martaba hazrat Ibn Abbas aabb zmzm ke kunwein ke paas apni chadar lapete baithy thay to aik aadmi aaya aur un se das Mehram ke mutaliq poocha. Ibn Abbas ne kaha ke jab tum Mehram ka chaand dekh lo to din ginna shuru kar do aur theek naveen din roza rakho ( muslim 2664 ) yeh baat mein ne آپؐ se suni thi ke agar mein aglay saal zindah raha to das ke sath no Mehram ka bhi roza rakhon ga ( masnad أحمد 3928 )

lekin kyun? آپؐ ne kyun no aur das Mehram ko roza rakhnay ka hukum diya ?

kyun ke jab آپؐ madinah aaye to آپؐ ne aik baat aabzro ki ke yahudion ne عاشورے par roza rakha hai. jab آپؐ ne un se poocha to unhon ne kaha ke is din hazrat moose ne bani Israel ko firaon se nijaat dilwai thi is liye hum is baat ki yaad mein roza rakhtay hain. yahudion ke is jawab par nabi کریمؐ ne farmaya ke ke phir to hum tumhari nisbat moose ke ziyada qareeb hain lehaza آپؐ ne khud bhi das Mehram ka roza rakha aur musalmanoon ki taraf bhi pegham bhijwaya ke agar kisi ne kuch nahi khaya to woh roza rakh le aur agar kisi ne kuch kha liya hai to woh baqi din rozay ki haalat mein guzaar le

sahabi kehte hain ke آپؐ ke hukum ke baad mein hum ne khud bhi roza rakha aur –apne bachon ko bhi rkhwaya aur agar aftaar ke qareeb koi bacha ronay lagta to hum usay khailnay ke liye aik khilona bana kar day dete taakay is ka dil behal jaye lekin woh roza zaroor poora kar le ( muslim 2669 )

shuru mein to musalmanoon ka roza sirf das Mehram ka tha aur yeh hukum yahudion ki diljoi ke liye tha lekin jab آپؐ ne dekha ke yahodi to kufar par qaim hain to phir آپؐ ne hukum diya ke musalman das ke sath sath no Mehram ka bhi roza rakh len taakay yahudion ki mamaslat nah ho ( Ibn maja 1736, masnad أحمد 10373 )

aur ab yahan se is article ka aik dilchasp hissa shuru hota hai .

das Mehram ka din. .. mehez aik fazeelat se kahin ziyada hai. barri hi mehnat ke baad mein ne teen kitabon' ' Nuzhat ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ, Muarif al quran aur Muarif al-hadith' ' mein se kam se kam 21 aisay barray waqeat dhoonday hain jo das Mehram ko hue thay maslan. . .


das Mehram ko hi hazrat aadam ki پیدائیش hui thi .
das Mehram ko hi un ki tauba qubool hui thi .
das Mehram ko hi hazrat Adrees ko aasman par utha liya gaya tha .
das Mehram ko hi hazrat Nooh ki kashti pahar par ruki thi .
das Mehram ko hi hazrat ibrahim ko aag mein phenka gaya tha .
das Mehram ko hi hazrat yousuf ko qaid khanaay se rihayi mili thi .
das Mehram ko hi hazrat moose bani Israel ko le kar misar se niklay thay .
das Mehram ko hi hazrat moose par torat nazil hui thi .
das Mehram ko hi hazrat moose ka جادوگروں ke sath muqaabla sun-hwa tha .
das Mehram ko hi hazrat sulaiman ko badshahat mili thi .
das Mehram ko hi hazrat Younis ko machhli ke pait se nikala gaya tha .
das Mehram ko hi hazrat eesa ki پیدائیش hui thi .
das Mehram ko hi inhen aasman par zindah utha liya gaya tha .
das Mehram ko hi karbalaa hui thi .
das Mehram ko hi qayamat ne bhi qaim hona hai .

das Mehram . .. islami calendar ki aik aisi tareekh hai. .. jis mein barray barray waqeat paish aaye hain. .. lekin ghhor se dekhen. .. ziyada tar waqeat achay hain .


magar mein aap ko yeh sab kyun bta raha hon ?

kyun ke is waqeye ke aaghaz hi mein yahudion ka zikar tha aur jis cheez par mein aap ko lana chaah raha tha woh درأصل yahodi calendar hai .

yahodi calendar mein' ' av' ' naam ka aik maheena hai jis ke mutaliq' ' talmud' ' mein likha hai ke. . .

'' jab hum av ke mahinay mein daakhil hotay hain to hamari khusihyan khatam ho jati hain bilkhushoos shuru ke no dinon mein' ' .

is naveen din ka naam hai' ' tisha ba' v' '. .. tisha yani arabi wala تسعہ yani no. .. yani aam zabaan mein av ka nawan din .

is din yahodi apni ibadat gaahon mein' ' book of lamentations' ' parhte hain jo hai hi takleef da baton par mushtamil, pachees ghantay taweel aik roza rakhtay hain, raat ko takiye ke baghair ya phir farsh par sotay hain aur –apne gharon ki roshniyan madham kar dete hain .

aur barri hi mehnat se mein ne yahodi calendar mein kam se kam 14 aisay barray waqeat dhoonday hain jo tisha ba' v walay din hue thay maslan. . .

maslan tisha ba' v walay din hi bani Israel ne moose ko kaha tha ke عمالقہ to barray hi khatarnaak aur ladake log hain lehaza aap aur aap ka kkhuda hi ja kar un se laro jis ki wajah se un par chalees saal ke liye arz muqaddas haraam ho gai thi .
maslan tisha ba' v walay din hi hazrat haroon ki wafaat hui thi .
maslan tisha ba' v walay din hi bikhat Nasar ne pehlay hekal par hamla kar ke usay tabah kar diya tha aur sattar hazaar yahudion ko ghulam bana kar –apne sath babul le gaya tha .
maslan tisha ba' v walay din hi رومنز ne dosray hekal par hamla kar ke usay aag laga di aur paanch laakh yahudion ko qatal kar diya tha .
maslan tisha ba' v walay din hi 67 hamza mein Yaroshallam ke andar soul waar shuru hui thi, is douran kisi ne anaaj ke godamon mein aag laga di aur poooray shehar mein qeht par gaya tha .
maslan tisha ba' v walay din hi 1290 hamza mein England ke badshah ne yahudion ko England se nikaal diya tha .
maslan tisha ba' v walay din hi 1492 hamza mein spin ke badshah ne bhi yahudion ko spin se nikaal diya tha .
maslan tisha ba' v walay din hi Germany ne pehli jung azeem mein shaamil honay ka faisla kya jis par lakhoon yahudion ko Europe se niklana para .
maslan tisha ba' v walay din hi Nazi party ne aik dakyomnt par signs kiye thay jis ka naam tha' ' aakhri hal' ' aur phir is dakyomnt ke nateejay mein saath laakh yahudion ka qatal aam sun-hwa tha .
maslan tisha ba' v walay din hi yahudion ko Poland ke aik extermination camp mein akhatta karna shuru kya gaya tha .
maslan tisha ba' v walay din hi kisi ne beonos aires mein yahudion ki community par bomb pheink diye thay .
maslan tisha ba' v walay din hi yahudion ko Gaza mein apni 21 abadiyon ko khatam karna par gaya tha .

yeh tisha ba' v. .. yahodi calendar ki aik aisi tareekh hai. .. jis mein barray barray waqeat paish aaye hain. .. lekin ghhor se dekhen. .. ziyada tar waqeat bhayanak hain .

das Mehram . .. barray barray waqeat honay ka din hai. .. lekin ziyada tar waqeat achay .

jabkay tisha ba' v. .. bhi barray barray waqeat honay ka din hai. .. lekin ziyada tar waqeat bhayanak .

lekin aap aik pareshan kin baat janna chahtay hain ?

is saal. .. yahudion ka tisha ba' v aur musalmanoon ka das Mehram. .. aaj se chand din baad. .. bilkul aik sath fall kar rahay hain .

barray barray. .. magar achay waqeat wala din. .. aur barray barray magar bhayanak waqeat wala din. .. is saal. .. sirf chand din baad. .. aik sath ayen ge .

the good. .. and the bad. .. are going to fall together this year. .. only after a few days from now

mujhe nahi pata. .. ke anay walay dinon mein kya ho ga. .. lekin mujhe lag raha hai. .. ke kuch bohat bara honay wala hai .